SOS homophobie est une association de loi 1901 créée en 1994. Engagée contre les LGBTIphobies et le sexisme, son action se déploie aujourd’hui autour de trois axes travaillés par les commissions :
1. Le soutien aux victimes : une ligne téléphoniq et ue, un chat en ligne et des juristes sont disponibles pour les personnes ayant été victimes de LGBTphobies.
2. La prévention et la sensibilisation : les bénévoles interviennent en milieux scolaires et professionnels, participent à des événements, etc.
3. Le militantisme : les bénévoles participent à des manifestations et l’association entretient des relations institutionnelles. Ses revendications reposent sur un Rapport qu’elle publie chaque année et qui fait l’objet de notre présente enquête.

L’enquête repose sur une analyse organisationnelle de SOS homophobie ainsi que sur une lecture croisée des Rapports disponibles sur [leur site](https://www.sos-homophobie.org/informer/rapport-annuel-lgbtiphobies).
Auteur·ice·s : Joao Cartry Soune-Seyne, Olivia Lavigne, Yassir Mamodbakar

## Le Rapport annuel, une action phare de SOS homophobie

SOS homophobie s’est créée autour d’une ligne d’écoute et de soutien aux victimes de LGBTphobies. Depuis 1997, ces témoignages sont compilés et publiés annuellement dans un Rapport sur les LGBTphobies (jusqu’en 2020, il s’agissait du “Rapport sur l’homophobie”). Cette mission est remplie par la Commission Rapport annuel, sous-divisée en trois groupes. Un premier groupe classe les témoignages collectées. Le deuxième groupe se charge de la rédaction des chapitres du rapport à partir des témoignages triés. Le troisième et dernier groupe s’occupe de la valorisation du rapport à sa publication.

[Images des premières de couverture de tous les rapports]

## Mesurer les LGBTIphobies : méthodologie du Rapport

### La collecte des données

SOS homophobie base son rapport annuel sur les témoignages reçus sur leur site. Entre le 1er janvier 2022 et le 31 décembre 2022, ils ont reçu un total de 1,506 témoignages à partir desquels 1,195 ont été retenus. A part dans des cas exceptionnels où les témoignages sont visiblement faussés ou indéchiffrables, la parole de la victime n’est pas remise en cause et servent à l’élaboration du rapport. Les cas écartés sont: 1) les doublons, 2) ceux où une LGBTIphobie n’a pas eu lieu, 3) ceux qui ont eu lieu à l’étranger, qui sont expliqués dans une partie différente du rapport mais exclus de l’analyse globale qui se concentre sur la France. 

### L’identité des victimes 

L’identité des victimes est protégée par l’utilisation de faux noms. Elle est recensée et basée sur les informations communiquées par le/la témoin mais parfois des suppositions sont faites sur le genre de la personne ce qui pourrait mener à une légère sous-représentation de personnes trans dans les statistiques. La justesse de ces identités est particulièrement importante dans ces cas de LGBTIphobie pour permettre une analyse thématique des faits et classifier le crime, par exemple, si l'agression est une biphobie, gayphobie etc…

### Classification des LGBTIphobies par type et cadre

Le recensement des LGBTIphobies prend en compte non seulement les crimes comme les agressions physiques, meurtres et viols, pour refléter les traitements inégaux auxquels font face les communautés LGBTI. Ils prennent donc en compte les catégories suivantes de faits: 1) les insultes; 2) la diffamation; 3) la discrimination; 4) le harcèlement; 5) les outings (lorsque l’identité sexuelle ou de genre est révélée sans son consentement) ; 6) les traquenards; 7) la sexualisation; 8) l’invisibilisation; 9) les amalgames avec la pédocriminalité; 10) l’inaction face à ces faits. Ces actes sont soit considérés comme des “LGBTIphobies générales” qui sont motivées par un rejet de ce qui dévie de l’hétérosexualité/des normes de genre et qui ne ciblent pas des victimes spécifiques mais “l’ensemble des personnes LGBTI”. Ils sont distingués des “LGBTIphobies spécifiques” motivées par l’identité particulière de la victime. Cela permet de mieux qualifier les difficultés de chaque groupe mais peut poser un problème de classification car ils sont souvent liés. Par exemple, le cas d’une femme agressée pour son identité lesbienne qui se voit refuser une aide policière subit les deux. Ces faits peuvent être présents en ligne ou en personne dans de nombreux cadres de vie, des services publics en passant par le travail voire dans les domiciles.

# Le Rapport annuel entre limites méthodologiques et contributions militantes

## Les difficultés de quantification des données

### Des limites méthodologiques 

La dépendance du rapport aux témoignages présente de réelles limites. Comme ils le soulignent eux-mêmes, le rapport “n’est pas le recensement exhaustif des manifestations d’homophobie, de biphobie et de transphobie survenues en 2022” p16. En effet, il est probable que de nombreuses personnes ne témoignent pas soit parce qu’elles ne sont pas au courant de ce service, n’ont pas le réflexe de témoigner ou tout simplement ne veulent pas témoigner. Cela mène sûrement à une sous-estimation des LGBTIphobies. Les auteurs nous rappellent aussi que “ leur échantillon varie d’une année à l’autre, ce qui impose une grande prudence dans les comparaisons entre les éditions du Rapport.” p.16. En effet, bien que les auteurs du rapport n’y puissent rien, sans continuité entre les groupes recensés d’une année à l'autre, il est difficile de rendre compte de l’évolution des LGBTIphobies en France. 

En outre, la classification des LGBTIphobies en soit “spécifiques” ou “générales” demande un choix qui peut, malgré sa nécessité, occulter l’étendue de certains phénomènes. Dans beaucoup de cas, les LGBTIphobies affichent les deux catégories et choisir lequel prioriser cache en partie l’autre. Par exemple, dans le cas de la femme harcelée pour son identité de lesbienne et que la police refuse d’aider, la priorité dans le recensement est le harcèlement plus aigu. Cela limite peut-être la vision de sentiments LGBTIphobes plus généralisé ou systémique, dans ce cas de la part d’un organisme d'État.

### Des limites auxquelles font face le rapport/ que soulignent ce rapport

Surtout, les limites du rapport sont dûes et soulignent des limites auxquelles il fait face dans le recensement des LGBTIphobies. Premièrement, il n’existe pas de normes au niveau des critères d’inclusion, ni à une échelle globale ni nationale. Cela rend difficile de représenter avec exactitude l’étendue de ces faits et de comparer les rapports d’année en année, ou pire, entre pays (Anti-LGBTI Violence in Europe and Central Asia, 2023; Rapport sur les LGBTIphobies 2023, 2023). Comme l’explique le rapport de l’ILGA, les pays diffèrent très souvent dans leur terminologie et il y a peu de rapports gouvernementaux sur le sujet des LGBTIphobies.

En outre, la classification des LGBTIphobies en soit “spécifiques” ou “générales” demande un choix qui peut, malgré sa nécessité, occulter l’étendue de certains phénomènes. Dans beaucoup de cas, les LGBTIphobies affichent les deux catégories et choisir lequel prioriser cache en partie l’autre. Par exemple, dans le cas de la femme harcelée pour son identité de lesbienne et que la police refuse d’aider, la priorité dans le recensement est le harcèlement plus aigu. Cela limite peut-être la vision de sentiments LGBTIphobes plus généralisé ou systémique, dans ce cas de la part d’un organisme d'État.

### Des limites auxquelles font face le rapport/ que soulignent ce rapport

Surtout, les limites du rapport sont dûes et soulignent des limites auxquelles il fait face dans le recensement des LGBTIphobies. Premièrement, il n’existe pas de normes au niveau des critères d’inclusion, ni à une échelle globale ni nationale. Cela rend difficile de représenter avec exactitude l’étendue de ces faits et de comparer les rapports d’année en année, ou pire, entre pays (Anti-LGBTI Violence in Europe and Central Asia, 2023; Rapport sur les LGBTIphobies 2023, 2023). Comme l’explique le rapport de l’ILGA, les pays diffèrent très souvent dans leur terminologie et il y a peu de rapports gouvernementaux sur le sujet des LGBTIphobies.

Cette lacune au niveau des rapports nationaux pose aussi un problème méthodologique. Comme dans beaucoup de pays, les ONGs comme SOS Homophobie doivent compter sur leurs propres moyens pour élaborer les rapports. D’un côté cela permet peut-être une définition et donc une compréhension plus complète des LGBTIphobies, mais des ressources moins abouties pour pouvoir recenser les cas de manière plus totale. D’un autre côté les personnes LGBT sont peu susceptibles de porter plainte auprès de la police et même dans ces cas les autorités ont plus souvent tendance à prendre en compte des faits beaucoup plus graves, ce qui représenterait mal l’étendue des LGBTIphobies. Cela crée une tension où les autorités nationales et européennes (Journée mondiale contre les LGBTphobies le 17 mai 2023, 2023) ainsi que les médias (Derdevet, 2023) se reposent sur ces groupes experts, citant leurs chiffres mais ne cherchant pas à les aider à développer leurs capacités. Bien que le rapport de SOS Homophobie soit conscient de ces failles et qu’elles soient reconnues dans les rapports de l’UE, il n’y a pas de standardisation en vue. Cela est important car ces chiffres permettent l’élaboration de plans de lutte contre l’homophobie et ces limites auxquelles fait face le rapport limitent aussi la capacité du gouvernement à répondre à ces faits de manière appropriée.

## Une référence médiatique et politique

### Une forte couverture médiatique

Malgré toutes les limites que le Rapport présente et que SOS homophobie reconnaît, la constitution du Rapport annuel s’inscrit bien dans le volet militant de l’association. Autrement dit, il ne constitue pas qu’une collection de témoignages mais sert de support aux causes que défend les membres de SOS homophobie. Ainsi, il est généralement publié autour du 17 mai, à l’ocassion de la Journée mondiale contre l’homophobie, la transphobie et la biphobie. Cette journée offre une opportunité unique pour accroitre la visibilité du rapport : plusieurs événements y sont organisés (en lister?), durant lesquels SOS homophobie est invitée à présenter le Rapport. Son dense réseau institutionnel entretenu depuis plus de vingt ans avec des acturs politiques, médiatiques et associatifs permet une large diffusion du Rapport (lister quelques articles presse).
La forme en elle-même du rapport est parlante quant à cette volonté de diffusion. Chacun des 24 chapitres suit la même trame : une page de graphiques synthétisants certaines statistiques, deux pages de rédaction, une liste de témoignages (les plus marquants étant davantage mis en avant, en lettres capitales roses), et optionnellement des photos. Ceci dit, si le Rapport sur les LGBTIphobies est diffusé aux réseaux d’acteurs politiques et médiatiques, c’est surtout un document annexe, le Communiqué de presse, qui est repris et lu. Celui-ci reprend synthétiquement, en une dizaine de pages, les grandes lignes du rapport. Les informations qui y figurent sont néanmoins un choix stratégique des luttes que l’association juge prioritaires, ainsi que quelques recommandations de politiques publiques.
Cette large couverture médiatique intervient dans un contexte où le journalisme s’appuie sur des données pour légitimer et objectiver ses récits. En effet, pour mettre en lumière un dysfonctionnement systémique de la société, les médias se fondent sur les données de SOS homophobie qui, malgré les nombreuses limites, sont les plus larges disponibles à ce jour. Depuis la fin des années 2010, l’association des policiers et gendarmes LGBT, Flag!, recense aussi les signalements d’actes LGBTIphobes en France. Cette association a des relations institutionnelles importantes (directement avec le ministère de l’Intérieur par exemple) mais ses rapports annuels ne sont pas autant cités que ceux de SOS homophobie. Une hypothèse vraisemblable est que leurs faibles effectifs jouent en leur défaveur.
S’il est difficile de mesurer le réel impact du Rapport sur les politiques publiques, plusieurs exemples montrent qu’il est bien réel. Ainsi, durant le confinement de 2020, la hausse de témoignages d’homophobie chez les jeunes résidant chez leurs parents a poussé les pouvoirs publics à réagir en mettant en place un plan d’hébergement d’urgence pour ces jeune. L’ancrage institutionnel de l’association (au sein du comité de suivi du Plan national d’actions pour l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti-LGBT+ (2020-2023) mis en place par la Délégation Interministérielle à la Lutte Contre le Racisme, l’Antisémitisme et la Haine Anti-LGBT ; en tant que représentant d’intérêt à l’Assemblée nationale, etc.) lui permet d’avoir un poids fort dans la mise en place de politiques publiques.

### Les transformations au fil des années et des luttes

En 27 ans, la forme du rapport tout autant que son contenu ont subi de profondes transformations. Celles-ci sont liées à des évolutions dans les luttes portées par l’association, qui posent à la fois la question des défis de redéfinitions des “LGBTIphobies” en interne mais aussi de la réception qui se fera en externe.
Le Rapport annuel s’est longtemps centré sur l’homophobie, d’autant plus masculine, mais a étendu ses catégorisations depuis 1997. À titre d’exemple, la transphobie et les “discriminations croisées” sont des catégories à part entière et stabilisées dans le Rapport annuel depuis respectivement 2010 et 2019. Celles-ci ont fait leur entrée suite aux accusations d’exclusion de l’association. Les “discriminations croisées” sont les cas où il est considéré que les LGBTIphobies s’articulent très intimement à d’autres rapports de dominations comme le classisme ou le racisme. Cette inclusivité grandissante se reflète dans le nom même du rapport qui est devenu en 2020 le “Rapport sur les LGBTIphobies” contre le “Rapport sur l’homophobie” jusque-là. Par ailleurs, les chapitres “Regards sur” du Rapport permettent d’aborder des luttes actuelles, qui n’ont pas tendance à s’installer durablement dans les pages du rapport. C’est le cas par exemple pour les LGBTIphobies dans les Outre-mer qui ont connu un pic d’intérêt autour de 2018.
La répartition géographique des témoignages affichée dans les Rapports au fil des années est symbolique de l’articulation des outils de mesure et des objectifs de la mesure. Dans les premières années, l’association ne récoltait les témoignages que par courriers et par téléphone. En conséquence, on ignorait l’origine géographique d’une part importante des témoignages (ceux provenant par courriers). En 2004, l’introduction d’une plateforme d’écoute en ligne a eu un impact majeur. Déjà, les témoignages ont drastiquement augmenté : stagnant autour de 400, ils atteignent dès lors 700 puis plus de 1100 en 2005. En outre, Internet a constitué une part de plus en plus importante des témoignages reçus et on connait désormais l’origine géographique des témoignants. Enfin, auparavant parisiano-centrés, l’introduction d’Internet a permis que la majorité des témoignages proviennent de province (cette tendance ne s’est jamais inversée depuis). La diversité géographique des témoignages a longtemps été jugée importante pour la population qui est bien consciente que celle-ci dépend fortement des relais qu’elle dispose dans les territoires, plus qu’une homophobie qui serait plus prononcée dans certaines territoires. Toutefois, au vu des instrumentalisations récentes de l’homophobie pour stigmatiser des territoires et des populations (les “banlieues”, les espaces ruraux), SOS homophobie a décidé d’abandonner à partir de 2021 la publication de la répartition géographique des témoignages.
